一名医生的编程之路

从去年参加全栈营学习rails on ruby，到这个月报名参加新生大学的JavaScript和Java的课程，和编程“互相伤害”已经有一段时间，并且要继续互相伤害下去。

复盘一下。

1.什么是编程

所谓编程，从本质上来讲，就是学习使用一种特定的语言，来描述现实世界的一个问题，再将这个问题通过计算机计算，给出分析和解答。

2.我为什么学习编程？

编程的原因，每个人或许都不同：大到为谋生去解决一个困难的数据分析问题，小到因为帮助别人解决一个问题而获得快乐。

对于我自己，原因如下：

自身条件：
1）好奇心：第一次对编程感兴趣，是通过玩全栈营推荐的Swift Playgrounds，第一层收获是人人都可以学编程（友情提示：英语很重要，英语很重要，英语很重要），第二层的收获便是这个教人编程的游戏本身也是人开发出来的程序，即程序可以像写作、摄影、绘画、电影一样，作为人类表达自我意愿的方式。

2）逻辑思维能力和元认知能力：编程的基础是数学，尤其是数学中的逻辑。多练习编程，毫无疑问，可以增强人的逻辑思维能力，更好地去分析问题。而相比于做数学题，编程有丰富的人机交互，反馈更快更积极，同时机器的宽容度极低，更需要专注和持续。无心插柳柳成荫，也成为我打磨元认知能力的好方法。

3）多维度竞争力：最近流行一个词，“跨界”。事实上，有过成功跨界体验的人都明白：每次跨界，都是给自己拓展一个新的维度。一辈子专注打磨一项技能，和打磨多维度能力其实并不矛盾，但需要记住两点：1）七年就是一辈子，人的一生并不是只能活一辈子；2）同时，凡事都有成本，一定要在一个或几个维度上足够突出。编程能力早已经被我列入必学技能的计划中，有机会当然不会放过。

4）时间：目前时间相对自由，可以分配一部分做想做的事情。

5）赚钱：提高场外赚钱能力是我学习编程很重要的原因之一。通过编程，拥有做项目的能力，利用课余时间赚钱，同时在做项目中学习和精进。

外部原因：

1）活在未来：万物互联和人工智能已经成为我们能看得到的必然趋势；在未来，我笃信，一个人没掌握编程语言的人，和今天不会英语的人没什么区别，甚至更严重。既然对未来有明确地预测，且笃信这个预测是对的，提前按照这个预测的结果进行行动、选择、思考也成为必然。另外，多说一句，隔壁北美早已把编程纳入小学基本课程中。

2）问题导向：不论是在以后的临床工作中，还是生活中都可能遇到各式各样的问题：大到管理大数据进行临床决策和科学研究，小到更便捷地管理患者的电子病历、私人信息等。编程能帮助我更高效地处理这些问题。

3）区块链：在投资方面，我个人笃信区块链应用的高成长率，未来的机会不可限量。并从今年开始践行定投区块链。在投资世界里，需要用真金白银为自己的行动担责，我自然愿意花大量时间去学习自己投资的项目：这世界真的需要这东西吗？它它真的能解决现实中原本没解决的问题吗？

2.学习Ruby中遇到什么困难？

内部原因

1）态度：傲慢：曾经日本有一个「愛の貧乏脱出大作戦」的节日。从节目中，我们看到那些经营惨淡的人其实是有共性的：极度傲慢且缺乏自省能力。Xdite老师总结过，技能学习中的傲慢：我是否不做老师课前指定的作业；我是否最后一刻才做老师指定的作业。平常爱做不做。跳着做。老师给两个礼拜时间写，我只花两小时写；我是否在学习当中一直想要抄捷径，省略老师提到的重要步骤；我是否听从老师指示，把我的 schedule 排空，专心学习；我是否怀疑老师能力，不照教材实作，而是绕弯路去看一堆乱七八糟的补充教材，把自己的脑袋搞得更混乱；我是否回家不重复练习，懒得做出自己的试作品，“反正我未来一定有时间”；我是否只问老师一大堆“假设性问题”而不实际动手下去做，“反正我只要知道解答，心里得到安慰就可以了”；更重要的是，我认为这后面有一股一种要不得的傲慢心态：“我不是没有能力，我是只差那么一点，我只是天生不幸运而已”。

2）践行：由于是0基础，对编程这个未知的世界会有本能的恐惧，开头时候我做的不好，对自己笨拙的忍耐不够：但我们知道这是必然的，极少人能刚学便做得很好，难道做得不好就不继续学么？另外，重复练习次数不够：在任何技能上，从逻辑上来讲，精通的人必然是极少极少数。而重复，是从笨拙到熟练境界的唯一道路。而对于编程技能，它的获得方式也不是靠“学”，而是靠“习”，要靠不断的练习来内化。

外部原因：

意外任务：由于并不是脱产学习，每天都只能挤出工作外的时间。但不可避免有意外情况发生，打乱设定好的学习计划。

3.这次的JavaScript和Java的课程中我需要注意的是什么？

1）端正态度：1）放下自己的傲慢和完美主义，别让“半途而废”成为唯一坚持下来的事情：2）带着功利学习：和全栈营的优秀的小伙伴聊天，进步最快的是通过学习转行从事IT的人，这次学习Java和JavaScript需要带着功利心去学习。

2）践行践行再践行：1)经过Rails on ruby的学习，码代码的过程中已经找到“爽”的感觉，继续坚持写ORID，排出每天学习编程的时间（稍过量），防止意外出现；2）细化每日学习进度：按时高质量完成来时课前和课后的作业；3)定个小目标：以开发产品或项目为导向，跟紧进度，跟着老师和助教完成课程里设计好的项目。

写在最后，不管将来是不是以程序员为职业，拥有一定的编程技能，会用编程思维来思考问题，都将会受用终生。以上体验来自新生大学全栈营、Javascrip以及Android开发这三门课程的学习，让我们一起践行编程！

